# Гипотеза Планка о квантах

Классическая электродинамика отказалась работать не только в области фотоэффекта. Она также дала серьёзный сбой, когда её попытались использовать для описания излучения нагретого тела (так называемого теплового излучения). Суть проблемы состояла в том, что простая и естественная электродинамическая модель теплового излучения приводила к бессмысленному выводу: любое нагретое тело, непрерывно излучая, должно постепенно потерять всю свою энергию и остыть до абсолютного нуля. Как мы прекрасно знаем, ничего подобного не наблюдается. В ходе решения этой проблемы Макс Планк высказал свою знаменитую гипотезу.

Гипотеза о квантах. Электромагнитная энергия излучается и поглощается не непрерывно, а отдельными неделимыми порциями — квантами. Энергия кванта пропорциональна частоте излучения:
$$ E = hv $$

Cоотношение называется формулой Планка, а коэффициент пропорциональности h — постоянной Планка.

Принятие этой гипотезы позволило Планку построить теорию теплового излучения, прекрасно согласующуся с экспериментом. Располагая известными из опыта спектрами теплового излучения, Планк вычислил значение своей постоянной:
$$ h = 6,63 · 10^{−34} Дж · с. $$

Успешность гипотезы Планка наводила на мысль, что законы классической физики неприменимы к малым частицам вроде атомов или электронов, а также к явлениям взаимодействия света и вещества. Подтверждением данной мысли как раз и послужило явление фотоэффекта.

# Фотоны

В результате исследования явлений, связанных с взаимодействием света и вещества (тепловое излучение и фотоэффект), физики пришли к выводу, что свет состоит из отдельных порций энергии — фотонов. Излучение света, его распространение и поглощение происходит строго этими порциями. Фотоны обладают энергией и импульсом и могут обмениваться ими с частицами вещества (скажем, с электронами или атомами). Как вы помните, такой обмен импульсом и энергией мы называем столкновением фотона и частицы. При упругом столкновении фотон меняет направление движения — свет рассеивается. При неупругом столкновении фотон поглощается отдельной частицей или совокупностью частиц вещества — так происходит поглощение света. Словом, фотон ведёт себя как частица и поэтому — наряду с электроном, протоном и некоторыми другими частицами — причислен к разряду элементарных частиц.

## Энергия фотона

Выражение для энергии фотона с частотой ν мы уже знаем:

$$ E=hv $$
Часто бывает удобно работать не с обычной частотой ν, а с циклической частотой ω = 2πν. Тогда вводят другую постоянную Планка «аш с чертой»:

$$  \hat{h}=\frac h{2π} = 1,05 · 10^{−34} Дж · с $$

Фотон движется в вакууме со скоростью света c и потому является релятивистской частицей: описывая фотон, мы должны привлекать формулы теории относительности. А там имеется такая формула для энергии тела массы m, движущегося со скоростью v:

$$ E = \frac{mc^2}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}} $$